# Algorithm
* [코딩 테스트를 위한 Tip](#코딩-테스트를-위한-tip)
* [문제 해결을 위한 전략적 접근](#문제-해결을-위한-전략적-접근)
* Sorting Algorithm

[뒤로](https://github.com/JaeYeopHan/for_beginner)


## 코딩 테스트를 위한 Tip
> Translate this article: [How-to-rock-an-algorithms-interview](http://www.palantir.com/2011/09/how-to-rock-an-algorithms-interview/)

### 1. 칠판에 글쓰기를 시작하십시오.
이것은 당연하게 들릴지 모르지만, 빈 벽을 쳐다 보면서 수십 명의 후보자가 붙어 있습니다. 나는 아무것도 보지 않는 것보다 문제의 예를 응시하는 것이 더 생산적이라고 생각합니다. 관련성이있는 그림을 생각할 수 있다면 그 그림을 그립니다. 중간 크기의 예제가 있으면 작업 할 수 있습니다. (중간 크기는 작은 것보다 낫습니다.) 때로는 작은 예제에 대한 솔루션이 일반화되지 않기 때문입니다. 또는 알고있는 몇 가지 명제를 적어 두십시오. 뭐라도 하는 것이 아무것도 안 하는 것보다 낫습니다.

### 2. 그것을 통해 이야기하십시오.
자신이 한 말이 어리석은 소리일까 걱정하지 마십시오. 많은 사람들이 문제를 조용히 생각하는 것을 선호하지만, 문제를 풀다가 막혔다면 말하는 것이 한 가지 방법이 될 수 있습니다. 가끔은 면접관에게 진행 상황에 대해서 명확하게 말하는 것이 지금 문제에서 무슨 일이 일어나고 있는지 이해할 수 있는 계기가 될 수 있습니다. 당신의 면접관은 당신이 그 생각을 추구하도록 당신을 방해 할 수도 있습니다. 무엇을 하든지 힌트를 위해 면접관을 속이려 하지 마십시오. 힌트가 필요하면 정직하게 질문하십시오.

### 3. 알고리즘을 생각하세요.
때로는 문제의 세부 사항을 검토하고 해결책이 당신에게 나올 것을 기대하는 것이 유용합니다 (이것이 상향식 접근법 일 것입니다). 그러나 다른 알고리즘에 대해서도 생각해 볼 수 있으며 각각의 알고리즘이 당신 앞의 문제에 적용되는지를 질문 할 수 있습니다 (하향식 접근법). 이러한 방식으로 참조 프레임을 변경하면 종종 즉각적인 통찰력을 얻을 수 있습니다. 다음은 면접에서 요구하는 문제의 절반 이상을 해결하는 데 도움이되는 알고리즘 기법입니다.
* Sorting (plus searching / binary search)
* Divide-and-conquer
* Dynamic programming / memoization
* Greediness
* Recursion
* Algorithms associated with a specific data structure (which brings us to our fourth suggestion...)

### 4. 데이터 구조를 생각하십시오.
상위 10 개 데이터 구조가 실제 세계에서 사용되는 모든 데이터 구조의 99 %를 차지한다는 것을 알고 계셨습니까? 때로는 최적의 솔루션이 블룸 필터 또는 접미어 트리를 필요로하는 문제를 묻습니다. 하지만 이러한 문제조차도 훨씬 더 일상적인 데이터 구조를 사용하는 최적의 솔루션을 사용하는 경향이 있습니다. 가장 자주 표시 될 데이터 구조는 다음과 같습니다.
* Array
* Stack / Queue
* HashSet / HashMap / HashTable / Dictionary
* Tree / Binary tree
* Heap
* Graph

### 5. 이전에 보았던 관련 문제와 해결 방법에 대해 생각해보십시오.
여러분에게 제시한 문제는 이전에 보았던 문제이거나 적어도 조금은 유사합니다. 이러한 솔루션에 대해 생각해보고 문제의 세부 사항에 어떻게 적응할 수 있는지 생각하십시오. 문제가 제기되는 형태로 넘어지지는 마십시오. 핵심 과제로 넘어 가서 과거에 해결 한 것과 일치하는지 확인하십시오.

### 6. 문제를 작은 문제로 분해하여 수정하십시오.
특별한 경우 또는 문제의 단순화 된 버전을 해결하십시오. 코너 케이스를 보는 것은 문제의 복잡성과 범위를 제한하는 좋은 방법입니다. 문제를 큰 문제의 하위 집합으로 축소하면 작은 부분부터 시작하여 전체 범위까지 작업을 진행할 수 있습니다. 작은 문제의 구성으로 문제를 보는 것도 도움이 될 수 있습니다.

### 7. 되돌아 오는 것을 두려워하지 마십시오.
특정 접근법이 효과적이지 않다고 느끼면 다른 접근 방식을 시도 할 때가 있습니다. 물론 너무 쉽게 포기해서는 안됩니다. 그러나 열매를 맺지 않고도 유망한 생각이 들지 않는 접근법에 몇 분을 소비했다면, 백업하고 다른 것을 시도해보십시오. 저는 덜 접근한 지원자보다 한참 더 많이 나아간 지원자를 많이 보았습니다. 즉, (모두 평등 한) 다른 사람들이 좀 더 기민한 접근 방식을 포기해야 한다는 것을 의미합니다.

[뒤로](https://github.com/JaeYeopHan/for_beginner)/[위로](#algorithm)

</br>


## 문제 해결을 위한 전략적 접근
### 코딩 테스트의 목적
1. 문제 해결 여부
2. 예외 상황과 경계값 처리
3. 코드 가독성과 중복 제거 여부 등 코드 품질
4. 언어 이해도
5. 효율성

궁극적으로는 문제 해결 능력을 측정하기 위함이며 이는 '어떻게 이 문제를 창의적으로 해결할 것인가'를 측정하기 위함이라고 볼 수 있다.

### 접근하기
1. 문제를 공격적으로 받아들이고 필요한 정보를 추가적으로 요구하여, 해당 문제에 대해 완벽하게 이해하는게 우선이다.
2. 해당 문제를 익숙한 용어로 재정의하거나 문제를 해결하기 위한 정보를 추출한다. 이 과정을 추상화라고 한다.
3. 추상화된 데이터를 기반으로 이 문제를 어떻게 해결할 지 계획을 세운다. 이 때 사용할 알고리즘과 자료구조를 고민한다.
4. 세운 계획에 대해 검증을 해본다. 수도 코드 작성도 해당될 수 있고 문제 출제자에게 의견을 물어볼 수도 있다.
5. 세운 계획으로 문제를 해결해본다. 해결이 안 된다면 앞선 과정을 되짚어본다.

### 생각할 때,
비슷한 문제를 생각해본다.
단순한 방법으로 시작하여 점진적으로 개선해나간다.
작은 값을 생각해본다.
그림으로 그려본다.
수식으로 표현해본다.
순서를 강제해본다.
뒤에서부터 생각해본다.

</br>

### 해결 방법 분류
#### DP(동적 계획법)
재귀적으로 호출했을 때 중복적인 계산들이 많이 나타나게 된다. 이런 중복된 부분들을 caching하는 방법을 memorization이라고 한다. 이 방법을 사용하여 문제를 해결하는 방법을 DP, 다이나믹 프로그래밍, 동적 계획법이라고 한다.

#### 접근방법
1. 모든 답을 만들어보고 그 중 최적해의 점수를 반환하는 완전 탐색 알고리즘을 설계한다.
2. 전체 답의 점수를 반환하는 것이 아니라, 앞으로 남은 선택들에 해당하는 저수만을 반환하도록 부분 문제 정의를 변경한다.
3. 재귀 호출의 입력 이전의 선택에 관련된 정보가 있다면 꼭 필요한 것만 남기고 줄인다.
4. 입력이 배열이거나 문자열인 경우 가능하다면 적절한 변환을 통해 메모이제이션할 수 있도록 조정한다.
5. 메모이제이션을 적용한다.


#### Greedy (탐욕법)
모든 선택지를 골해보고 그 중 가장 좋은 것을 찾는 방법이 Divide conquer or dp 였다면
greedy는 각 단계마다 지금 당장 가장 좋은 방법만을 선택하는 해결 방법이다.
탐욕법은 동적 계획법보다 수행 시간이 훨씬 빠르기 때문에 유용하다.
많은 경우 최적해를 찾지 못하고 적용될 수 있는 경우가 두 가지로 제한된다.

1. 탐욕법을 사용해도 항상 최적해를 구할 수 있는 경우
2. 시간이나 공간적 제약으로 최적해 대신 근사해를 찾아서 해결하는 경우

#### 접근 방법
1. 문제의 답을 만드는 과정을 여러 조각으로 나눈다.
2. 각 조각마다 어떤 우선순위로 선택을 내려야 할지 결정한다. 작은 입력을 손으로 풀어본다.
3. 다음 두 속성이 적용되는지 확인해본다.
1) 탐욕적 성택 속성 : 항상 각 단계에서 우리가 선택한 답을 포함하는 최적해가 존재하는가
2) 최적 부분 구조 : 각 단계에서 항상 최적의 선택만을 했을 때, 전체 최적해를 구할 수 있는가

#### Reference
[프로그래밍 대회에서 배우는 알고리즘 문제 해결 전략](http://www.yes24.com/24/Goods/8006522?Acode=101)

[뒤로](https://github.com/JaeYeopHan/for_beginner)/[위로](#algorithm)

</br>

</br>

_Algorithm.end_  
